# Arrêté du 4 juin 2004 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique 2930 relative aux ateliers de réparation et d'entretien de véhicules et engins à moteur, y compris les activités de carrosserie et de tôlerie

## Visa

## Article 1

### 



Les installations classées soumises à déclaration sous [la rubrique 2930](https://aida.ineris.fr/consultation_document/10777) sont soumises aux dispositions de l'annexe I (1). Les présentes dispositions s'appliquent sans préjudice des autres législations.

## Article 2

### 



Les dispositions de l'annexe I sont applicables aux installations déclarées postérieurement à la date de publication du présent arrêté au Journal officiel augmentée de quatre mois.

Les dispositions de l'annexe I sont applicables aux installations classées soumises à déclaration, incluses dans un établissement qui comporte au moins une installation soumise au régime de l'autorisation dès lors que ces installations ne sont pas réglementées par l'arrêté préfectoral d'autorisation.

Les dispositions de l'annexe I applicables aux installations existantes sont précisées en [annexe II](#annexe-ii-:-dispositions-applicables-aux-installations-existantes), ainsi que les délais d'application correspondants.

Les prescriptions auxquelles les installations existantes sont déjà soumises demeurent applicables jusqu'à l'entrée en vigueur de ces dispositions.

## Article 3

### 



Le préfet peut, pour une installation donnée, adapter par arrêté les dispositions [des annexes I](#annexe-i-:-prescriptions-générales-applicables-et-faisant-l’objet-du-contrôle-périodique-applicables-aux-installations-classées-soumises-à-déclaration-sous-la-rubrique-n°2930) et II dans les conditions prévues à l'article L. 512-12 du code de l'environnement et à l'article 30 du décret du 21 septembre 1977 susvisés.

## Article 4

### 



Le directeur de la prévention des pollutions et des risques est chargé de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République française.