# Arrêté du 27 mars 2012 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 2710-1 (Installations de collecte de déchets dangereux apportés par leur producteur initial)

## Visa

## Article 1

### 

Les installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous [la rubrique n° 2710-1](https://aida.ineris.fr/consultation_document/10715) « Installation de collecte de déchets apportés par le producteur initial de ces déchets, collecte de déchets dangereux » sont soumises aux dispositions de [l'annexe I](#annexe-i-:-prescriptions-générales-et-faisant-l'objet-du-contrôle-périodique-applicables-aux-installations-classées-pour-la-protection-de-l'environnement-soumises-à-déclaration-sous-la-rubrique-n°-2710-1) (1). Les présentes dispositions s'appliquent sans préjudice des autres législations.

## Article 2

### 

Les dispositions de [l'annexe I](#annexe-i-:-prescriptions-générales-et-faisant-l'objet-du-contrôle-périodique-applicables-aux-installations-classées-pour-la-protection-de-l'environnement-soumises-à-déclaration-sous-la-rubrique-n°-2710-1) sont applicables aux installations nouvelles.

Les dispositions de [l'annexe I](#annexe-i-:-prescriptions-générales-et-faisant-l'objet-du-contrôle-périodique-applicables-aux-installations-classées-pour-la-protection-de-l'environnement-soumises-à-déclaration-sous-la-rubrique-n°-2710-1) sont applicables aux installations existantes, déclarées avant la date d'entrée en vigueur du présent arrêté au Journal officiel, dans les conditions précisées en [annexe III](#annexe-iii-:-dispositions-applicables-aux-installations-existantes). Les prescriptions auxquelles les installations existantes sont déjà soumises demeurent applicables jusqu'à l'entrée en vigueur de ces dispositions.

Les dispositions de [l'annexe I](#annexe-i-:-prescriptions-générales-et-faisant-l'objet-du-contrôle-périodique-applicables-aux-installations-classées-pour-la-protection-de-l'environnement-soumises-à-déclaration-sous-la-rubrique-n°-2710-1) sont également applicables aux installations classées soumises à déclaration incluses dans un établissement qui comporte au moins une installation soumise au régime de l'autorisation dès lors que ces installations ne sont pas régies par l'arrêté préfectoral d'autorisation.

## Article 3

### 

Le préfet peut, pour une installation donnée, adapter par arrêté les dispositions des annexes dans les conditions prévues aux articles [L. 512-12](https://aida.ineris.fr/consultation_document/1767#Article_L._512-12) et [R. 512-52 du code de l'environnement.](https://aida.ineris.fr/consultation_document/1783#Article_R_512_52)

## Article 4

### 

[L'arrêté du 2 avril 1997](/ENVP9760118A.md) relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 2710 est abrogé.

## Article 5

### 

Le présent arrêté entre en vigueur le 1er juillet 2012.

## Article 6

### 

Le directeur général de la prévention des risques est chargé de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République française.