# Arrêté du 7 février 2005 fixant les règles techniques auxquelles doivent satisfaire les élevages de bovins, de volailles et/ou de gibier à plumes et de porcs soumis à déclaration au titre du livre V du code de l'environnement

## Visa

## Article 1

### 



Les installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous [les rubriques 2101](https://aida.ineris.fr/consultation_document/10525) (élevages de bovins), [2111](https://aida.ineris.fr/consultation_document/10531) (élevages de volailles et/ou de gibier à plumes) et [2102](https://aida.ineris.fr/consultation_document/10527) (élevages de porcs) de la nomenclature sont soumises aux dispositions figurant à [l'annexe I](#annexe-i :-prescriptions-générales-applicables-aux-installations-classées-pour-la-protection-de-l’environnement-soumises-à-déclaration-sous-les-rubriques-2101-(élevages-de-bovins),-2111-(élevages-de-volailles-et/ou-de-gibier-à-plumes)-et-2102-(élevages-de-porcs)-de-la-nomenclature) (1). Les présentes dispositions s'appliquent sans préjudice des autres textes législatifs ou réglementaires, en particulier des dispositions des programmes d'action définis en application [du décret n° 2001-34 du 10 janvier 2001](https://aida.ineris.fr/consultation_document/2987) susvisé.

## Article 2

### 



Les dispositions de [l'annexe I](#annexe-i :-prescriptions-générales-applicables-aux-installations-classées-pour-la-protection-de-l’environnement-soumises-à-déclaration-sous-les-rubriques-2101-(élevages-de-bovins),-2111-(élevages-de-volailles-et/ou-de-gibier-à-plumes)-et-2102-(élevages-de-porcs)-de-la-nomenclature) sont applicables dans un délai de quatre mois à compter de la publication du présent arrêté au Journal officiel.

Pour les installations existantes, déclarées au plus tard quatre mois après la publication du présent arrêté au Journal officiel, les dispositions mentionnées à l'annexe II (1) sont applicables dans les délais suivants :

- dans les zones vulnérables délimitées en application [du décret n° 93-1038 du 27 août 1993](https://aida.ineris.fr/consultation_document/3171) : ceux fixés par la décision attributive de subvention mentionnée à l'article 5 du décret n° 2002-26 du 4 janvier 2002 susvisé ou, en l'absence d'une telle décision, au plus tard le 31 décembre 2006 ;

- en dehors de ces zones, au plus tard le 31 décembre 2010.

Afin d'éviter la pollution du milieu naturel, des dispositifs appropriés doivent être mis en place dans l'attente de l'application des présentes dispositions.

Les dispositions auxquelles les installations existantes sont déjà soumises demeurent applicables jusqu'à l'entrée en vigueur des présentes dispositions.

## Article 3

### 



Le préfet peut préciser ou renforcer les dispositions mentionnées à l'annexe III (1), afin de les adapter aux circonstances locales, dans les conditions prévues par l'article L. 512-9 du code de l'environnement et l'article 29 du décret n° 77-1133 du 21 septembre 1977 susvisés.

## Article 4

### 



Le préfet peut, pour une installation donnée, adapter par arrêté les dispositions de [l'annexe I](#annexe-i :-prescriptions-générales-applicables-aux-installations-classées-pour-la-protection-de-l’environnement-soumises-à-déclaration-sous-les-rubriques-2101-(élevages-de-bovins),-2111-(élevages-de-volailles-et/ou-de-gibier-à-plumes)-et-2102-(élevages-de-porcs)-de-la-nomenclature) dans les conditions prévues par l'article L. 512-12 du code de l'environnement et l'article 30 du décret n° 77-1133 du 21 septembre 1977 susvisés.

## Article 5

### 



Le directeur de la prévention des pollutions et des risques est chargé de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République française.