# Arrêté du 22 janvier 2007 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique n° 2101-4

## Visa

## Article 1

### 



Les installations classées soumises à déclaration sous[ la rubrique n° 2101-4](https://aida.ineris.fr/consultation_document/10525), de transit et vente de bovins, y compris sur les marchés et centres d'allotement, lorsque la présence des animaux est inférieure ou égale à 24 heures, à l'exclusion des rassemblements occasionnels, sont soumises aux dispositions de [l'annexe I](#annexe-i :-prescriptions-générales-applicables-aux-installations-classées-soumises-à-déclaration-sous-la-rubrique-n°-2101-4) (1). Les présentes dispositions s'appliquent sans préjudice des autres législations.

## Article 2

### 



Les dispositions de [l'annexe I](#annexe-i :-prescriptions-générales-applicables-aux-installations-classées-soumises-à-déclaration-sous-la-rubrique-n°-2101-4) (1) sont applicables aux installations déclarées postérieurement à la date de publication du présent arrêté au Journal officiel, augmentée de quatre mois.

Les dispositions de cette annexe sont applicables aux installations existantes, déclarées avant la date de publication du présent arrêté au Journal officiel augmentée de quatre mois, dans les conditions précisées en [annexe II](#annexe-ii :-dispositions-applicables-aux-installations-existantes) (1). Les prescriptions auxquelles les installations existantes sont déjà soumises demeurent applicables jusqu'à l'entrée en vigueur des présentes dispositions.

Les dispositions de [l'annexe I](#annexe-i :-prescriptions-générales-applicables-aux-installations-classées-soumises-à-déclaration-sous-la-rubrique-n°-2101-4) (1) sont également applicables aux installations classées soumises à déclaration incluses dans un établissement qui comporte au moins une installation soumise au régime de l'autorisation, dès lors que ces installations ne sont pas régies par l'arrêté préfectoral d'autorisation.

## Article 3

### 



Le préfet peut, pour une installation donnée, adapter par arrêté les dispositions énumérées à [l'annexe III](#annexe-iii :-dispositions-de-l’annexe-i-pouvant-être-adaptées-au-contexte-local-en-application-de-l’article-3-du-présent-arrêté) (1) dans les conditions prévues à [l'article L. 512-12 du code de l'environnement](https://aida.ineris.fr/consultation_document/lmv1_1447#Article_L._512-12) et à [l'article 30 du décret du 21 septembre 1977](https://aida.ineris.fr/consultation_document/3299#Article_30) susvisés.

## Article 4

### 



Le directeur de la prévention des pollutions et des risques est chargé de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République française.