# Arrêté du 12 juillet 2011 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées de compostage soumises à déclaration sous la rubrique n° 2780

## Visa

## Article 1

### 

Les installations classées soumises à déclaration sous [la rubrique n° 2780](https://aida.ineris.fr/consultation_document/10755) : « installations de compostage de déchets non dangereux ou matière végétale brute ayant le cas échéant subi une étape de méthanisation » sont soumises aux dispositions de l'[annexe I](https://aida.ineris.fr/consultation_document/5659#Annexe_I) (1).

Les présentes dispositions s'appliquent sans préjudice des autres législations.

## Article 2

### 

Les dispositions de l'[annexe I](https://aida.ineris.fr/consultation_document/5659#Annexe_I) sont applicables aux installations déclarées postérieurement à la date de publication du présent arrêté au Journal officiel augmentée de quatre mois.

Elles sont applicables aux installations existantes déclarées avant la date de publication du présent arrêté au Journal officiel augmentée de quatre mois dans les conditions précisées en [annexe V](#annexe-v-:-dispositions-applicables-aux-installations-existantes). Les prescriptions auxquelles les installations existantes sont déjà soumises demeurent applicables jusqu'à l'entrée en vigueur de ces dispositions.

Les dispositions de l'[annexe I](https://aida.ineris.fr/consultation_document/5659#Annexe_I) sont également applicables aux installations de compostage soumises à déclaration exploitées dans des établissements qui comportent au moins une installation classée soumise au régime de l'autorisation dès lors que ces installations de compostage ne sont pas régies par l'arrêté préfectoral d'autorisation délivré à ces établissements.

## Article 3

### 

Le préfet peut, pour une installation donnée, adapter par arrêté les dispositions des annexes dans les conditions prévues aux [articles L. 512-12](https://aida.ineris.fr/consultation_document/1767#Article_L._512-12) et R. 512-52 du code de l'environnement.

## Article 4

### 

L'arrêté du 7 janvier 2002 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique n° 2170 et mettant en œuvre un procédé de transformation biologique aérobie (compostage) des matières organiques est abrogé.

## Article 5

### 

Le directeur général de la prévention des risques est chargé de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République française.