# Arrêté du 20 avril 2005 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique n° 1433 (installations de mélange ou d'emploi de liquides inflammables)

## Visa

## Article 1

### 



Les installations classées soumises à déclaration sous la rubrique n° 1433 (installations de mélange ou d'emploi de liquides inflammables) sont soumises aux dispositions de [l'annexe I](#annexe-i-:-prescriptions-générales-applicables-aux-«-installations-de-mélange-ou-d'emploi-exploitées-au-sein-des-installations-classées-soumises-à-déclaration-sous-l'une-ou-plusieurs-des-rubriques-nos-1436,-4330,-4331,-4722,-4734,-4742,-4743,-4744,-4746,-4747-ou-4748,-ou-pour-le-pétrole-brut-sous-l'une-ou-plusieurs-des-rubriques-nos-4510-ou-4511-») (1). Les présentes dispositions s'appliquent sans préjudice des autres législations.

## Article 2

### 



Les dispositions de [l'annexe I](#annexe-i-:-prescriptions-générales-applicables-aux-«-installations-de-mélange-ou-d'emploi-exploitées-au-sein-des-installations-classées-soumises-à-déclaration-sous-l'une-ou-plusieurs-des-rubriques-nos-1436,-4330,-4331,-4722,-4734,-4742,-4743,-4744,-4746,-4747-ou-4748,-ou-pour-le-pétrole-brut-sous-l'une-ou-plusieurs-des-rubriques-nos-4510-ou-4511-») sont applicables aux installations déclarées postérieurement à la date de publication du présent arrêté au Journal officiel, augmentée de quatre mois.

Les dispositions de cette annexe sont applicables aux installations existantes, déclarées avant la date de publication du présent arrêté au Journal officiel selon le calendrier suivant :

- les paragraphes 1, 2.2, 2.4, 2.5, 2.6, 2.7, 2.8, 2.9, [2.10](#210-cuvettes-de-rétention), [2.11](#211-isolement-du-réseau-de-collecte), 3, 4, 5, 6, 7, 8 et 9 sont applicables à compter du 31 octobre 2007 ;

- les paragraphes 2.1 et 2.3 ne sont pas applicables.

Les prescriptions auxquelles les installations existantes sont déjà soumises demeurent applicables jusqu'à l'entrée en vigueur de ces dispositions.

Les dispositions de [l'annexe I](#annexe-i-:-prescriptions-générales-applicables-aux-«-installations-de-mélange-ou-d'emploi-exploitées-au-sein-des-installations-classées-soumises-à-déclaration-sous-l'une-ou-plusieurs-des-rubriques-nos-1436,-4330,-4331,-4722,-4734,-4742,-4743,-4744,-4746,-4747-ou-4748,-ou-pour-le-pétrole-brut-sous-l'une-ou-plusieurs-des-rubriques-nos-4510-ou-4511-») sont également applicables aux installations classées soumises à déclaration incluses dans un établissement qui comporte au moins une installation soumise au régime de l'autorisation.

## Article 3

### 



Le préfet peut, pour une installation donnée, adapter par arrêté les dispositions des annexes dans les conditions prévues à [l'article L. 512-12 du code de l'environnement](https://aida.ineris.fr/consultation_document/1767#Article_L._512-12) et à [l'article 30 du décret du 21 septembre 1977](https://aida.ineris.fr/consultation_document/3299#Article_30) susvisés.

## Article 4

### 



Le directeur de la prévention des pollutions et des risques est chargé de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République française.