# Arrêté du 23 août 2005 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 1412 de la nomenclature des installations classées

## Visa

## Article 1

### 



Les installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 1412 de la nomenclature des installations classées sont soumises aux dispositions [de l'annexe I](#annexe-i-:-prescriptions-générales-et-faisant-l’objet-du-contrôle-périodique-applicables-aux-installations-classées-pour-la-protection-de-l’environnement-soumises-à-déclaration-sous-la-rubrique-n°-4718-de-la-nomenclature-des-installations-classées) (1). Les présentes dispositions s'appliquent sans préjudice des autres législations.

Ces dispositions ne s'appliquent pas aux stockages de générateurs d'aérosols dans lesquels le gaz propulseur est un gaz inflammable liquéfié.

## Article 2

### 



Les dispositions [de l'annexe I](#annexe-i-:-prescriptions-générales-et-faisant-l’objet-du-contrôle-périodique-applicables-aux-installations-classées-pour-la-protection-de-l’environnement-soumises-à-déclaration-sous-la-rubrique-n°-4718-de-la-nomenclature-des-installations-classées) sont applicables aux installations déclarées postérieurement à la date de publication du présent arrêté au Journal officiel augmentée de quatre mois.

Sauf précisions contraires, les dispositions de cette annexe sont applicables aux installations existantes, déclarées avant la date de publication du présent arrêté au Journal officiel augmentée de quatre mois, dans les conditions précisées en [annexe VI](#annexe-vi :-dispositions-applicables-aux-installations-existantes) (1). Les prescriptions auxquelles les installations existantes sont déjà soumises demeurent applicables jusqu'à l'entrée en vigueur de ces dispositions.

Sauf précisions contraires, les dispositions [de l'annexe I](#annexe-i-:-prescriptions-générales-et-faisant-l’objet-du-contrôle-périodique-applicables-aux-installations-classées-pour-la-protection-de-l’environnement-soumises-à-déclaration-sous-la-rubrique-n°-4718-de-la-nomenclature-des-installations-classées) sont applicables, dans les conditions précisées en [annexe VI](#annexe-vi :-dispositions-applicables-aux-installations-existantes), aux installations classées soumises à la déclaration incluses dans un établissement qui comporte au moins une installation soumise au régime de l'autorisation dès lors que ces installations ne sont pas régies par l'arrêté préfectoral d'autorisation.

## Article 3

### 



Le préfet peut, pour une installation donnée, adapter par arrêté les dispositions des annexes dans les conditions prévues à l'article [L. 512-12](https://aida.ineris.fr/consultation_document/1767#Article_L._512-12) du code de l'environnement et à l'article 30 du décret du 21 septembre 1977 susvisés.

## Article 4

### 



Le directeur de la prévention des pollutions et des risques est chargé de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République française.