# Arrêté du 8 décembre 1995 relatif à la lutte contre les émissions de composés    organiques volatils résultant du stockage de l'essence et de sa distribution    des terminaux aux stations-service

## Visa

## Article None

### 

Art. 1er. -  Les présentes règles s'appliquent aux installations classées     pour la protection de l'environnement relevant des rubriques nos 253 et 1434     de la nomenclature, utilisées pour le stockage, le chargement et la     distribution d'essence.

    CHAPITRE II

    Définitions

## Article None

### 

Art. 2. -  On entend par << essence >> tout dérivé du pétrole, avec ou sans     additif, d'une tension de vapeur (méthode Reid) de 27,6 kilopascals ou plus,     destiné à être utilisé comme carburant pour les véhicules à moteur, excepté     le gaz de pétrole liquéfié (G.P.L.). Les carburants pour l'aviation ne sont     pas concernés.

## Article None

### 

Art. 3. -  Un terminal, au sens du présent arrêté, est un établissement qui     possède des équipements de stockage d'essence, de chargement et de     déchargement de réservoirs utilisés pour le transport d'essence.

Toutefois, dans le cas où des équipements de chargement-déchargement     spécifiques à un mode de transport d'essence particulier, soit     véhicule-citerne ou wagon-citerne ou bateau, sont trop éloignés d'autres     équipements de chargement-déchargement spécifiques à des modes de transport     différents d'essence pour permettre leur raccordement à une unité commune de     récupération de vapeurs, ces équipements seront considérés comme des     terminaux distincts.

La distance entre deux équipements de chargement-déchargement de terminaux     considérés comme distincts au sein d'un même établissement ne peut être     inférieure à 300 mètres.

## Article None

### 

Art. 4. -  Une station-service au sens du présent arrêté est une     installation où l'essence est transférée de réservoirs de stockage fixes dans     les réservoirs à carburant de véhicules à moteur.

## Article None

### 

Art. 5. -  Une installation est dite nouvelle lorsque son exploitation     commence après la date de publication du présent arrêté.

Une installation est dite existante lorsque son exploitation a commencé avant     la date de publication du présent arrêté.

## Article None

### 

Art. 6. -  Le débit d'un terminal est la quantité annuelle totale d'essence     chargée dans des réservoirs utilisés pour le transport d'essence.

Le débit d'une station-service est la quantité annuelle totale d'essence     distribuée dans les réservoirs à carburant de véhicules à moteur.

Le débit retenu pour l'application des différents échéanciers du présent     arrêté sera la plus grande valeur réalisée au cours des trois années     précédant 1996.

L'exploitant d'un terminal ou d'une station-service devra déclarer ce débit     au préfet au plus tard le 31 décembre 1996.

L'exploitant déclarera, le cas échéant, une variation de ce débit si la plus     grande valeur réalisée au cours des trois années précédant cette nouvelle     déclaration entraîne la mise en conformité de l'installation concernée à un     échéancier différent.

## Article None

### 

Art. 7. -  Le stockage intermédiaire de vapeurs est un stockage de vapeurs     d'essence dans un réservoir à toit fixe d'un terminal en vue d'un transfert     ultérieur vers un autre terminal aux fins en récupération.

Le transfert des vapeurs d'une installation de stockage vers une autre d'un     même terminal n'est pas considéré comme un stockage intermédiaire de vapeurs     au sens du présent arrêté.

## Article None

### 

Art. 8. -  Un portique est une structure d'un terminal où l'essence peut     être chargée dans un seul véhicule-citerne à la fois.

    TITRE II

    INSTALLATIONS DE STOCKAGE DES TERMINAUX

## Article None

### 

Art. 9. -  Les installations de stockage sont conçues et exploitées     conformément aux dispositions techniques de [l'annexe I](#annexe-i-:-dispositions-relatives-aux-installations-de-stockage-de-terminaux).

L'exploitant peut adopter des mesures techniques autres que celles qui sont     fixées à [l'annexe I](#annexe-i-:-dispositions-relatives-aux-installations-de-stockage-de-terminaux) s'il est démontré que de telles mesures de remplacement     ont au moins la même efficacité.

## Article None

### 

Art. 10. -  Les dispositions de [l'article 9](#article-9) s'appliquent :

- à partir de la date de publication du présent arrêté aux nouvelles     installations ;

- à partir du 31 décembre 1998 aux installations existantes d'un terminal si     le débit de chargement est supérieur à 50 000 tonnes par an ;

- à partir du 31 décembre 2001 aux installations existantes d'un terminal si     le débit de chargement est supérieur à 25 000 tonnes par an ;

- à partir du 31 décembre 2004 à toutes les autres installations existantes.

    TITRE III

INSTALLATIONS DE CHARGEMENT ET DE DECHARGEMENT DE RESERVOIRS MOBILES UTILISES     POUR LE TRANSPORT DANS LES TERMINAUX

## Article None

### 

Art. 11. -  Les installations de chargement et de déchargement sont conçues     et exploitées conformément aux dispositions techniques de [l'annexe II](#annexe-ii-:-installations-de-chargement-et-de-déchargement-des-terminaux).

L'exploitant peut adopter des mesures techniques autres que celles qui sont     fixées à [l'annexe II](#annexe-ii-:-installations-de-chargement-et-de-déchargement-des-terminaux) s'il est démontré que de telles mesures de remplacement     ont au moins la même efficacité.

Le préfet fixera, le cas échéant, une valeur limite inférieure à celle     prescrite dans [l'annexe II](#annexe-ii-:-installations-de-chargement-et-de-déchargement-des-terminaux) dans les échappements des unités de récupération     des vapeurs, tenant compte à la fois de la sensibilité de la zone     géographique concernée et de la capacité de stockage.

## Article None

### 

Art. 12. -  Les terminaux disposant d'installations de chargement de     véhicules-citernes doivent être équipés d'au moins un portique conforme aux     spécifications concernant l'équipement de remplissage en source prévues à     [l'annexe III](#annexe-iii-:-dépassement-de-capacité-des-véhicules-citernes-européens).

## Article None

### 

Art. 13. -  Les dispositions [des articles 11](#article-11) et 12 s'appliquent :

- à partir de la date de publication du présent arrêté, aux nouveaux     terminaux pour le chargement des véhicules-citernes, conteneurs-citernes,

wagons-citernes et bateaux-citernes ;

- à partir du 31 décembre 1998, aux terminaux existants pour le chargement     des véhicules-citernes, wagons-citernes et bateaux-citernes si le débit est     supérieur à 150 000 tonnes par an ;

- à partir du 31 décembre 2001, aux terminaux existants pour le chargement     des véhicules-citernes et wagons-citernes si le débit est supérieur à 25 000     tonnes par an ;

- à partir du 31 décembre 2004, à tous les terminaux existants pour le     chargement des véhicules-citernes et wagons-citernes.

## Article None

### 

Art. 14. -  A partir du 31 décembre 2004, les exigences concernant     l'équipement de remplissage en source prévues à [l'annexe III](#annexe-iii-:-dépassement-de-capacité-des-véhicules-citernes-européens) s'appliquent à     tous les portiques de chargement des véhicules-citernes de tous les     terminaux.

## Article None

### 

Art. 15. -  Les dispositions [des articles 11](#article-11), 12 et 14 ne s'appliquent pas     aux terminaux existants dont le débit est inférieur à 10 000 tonnes par an.

    TITRE IV

    REMPLISSAGE DES INSTALLATIONS DE STOCKAGE

    DES STATIONS-SERVICE

## Article None

### 

Art. 16. -  Lors du déchargement d'essence d'un réservoir de transport dans     les installations de stockage des stations-service, les vapeurs générées par     le déplacement de l'essence doivent être renvoyées dans le réservoir de     transport au moyen d'un tuyau de raccordement étanche aux vapeurs. Lors de     cette opération, un dispositif devra être mis en place afin que ces vapeurs     ne s'évacuent pas par l'évent du réservoir de stockage de la station-service.     Une station-service équipée de ces dispositifs devra être ravitaillée par un     réservoir de transport conçu pour retenir les vapeurs d'essence.

Les opérations de remplissage des réservoirs des stations-service ne peuvent     pas être effectuées avant que ces dispositifs ne soient en place et     fonctionnent correctement.

L'exploitant peut adopter d'autres mesures techniques que ces dispositifs,

s'il est démontré que de telles mesures de remplacement ont au moins la même     efficacité.

## Article None

### 

Art. 17. -  Les dispositions de l'article 16 s'appliquent :

- à partir de la date de publication du présent arrêté, aux nouvelles     stations-service ;

- à partir du 31 décembre 1998, aux stations-service existantes d'un débit     supérieur à 1 000 mètres cubes par an ainsi qu'aux stations-service, quel que     soit leur débit, qui sont intégrées dans un bâtiment utilisé comme lieu     permanent d'habitation ou de travail par des tiers ;

- à partir du 31 décembre 2001, aux stations-service existantes d'un débit     supérieur à 500 mètres cubes par an ;

- à partir du 31 décembre 2004, aux autres stations-service existantes.

## Article None

### 

Art. 18. -  Les dispositions de l'article 16 ne s'appliquent pas aux     stations-service d'un débit inférieur à 500 mètres cubes par an et qui sont     implantées dans une commune de moins de 5 000 habitants, à condition qu'elles     ne soient pas situées à l'intérieur d'une zone de protection spéciale ou zone     sensible ou zone de mise en oeuvre d'une procédure d'alerte telles que     définies au titre Ier du décret du 13 mai 1974 susvisé.

Les dispositions de l'article 16 ne s'appliquent pas à toutes les     stations-service d'un débit inférieur à 100 mètres cubes par an.

## Article None

### 

Art. 19. -  Le présent arrêté sera publié au Journal officiel de la     République française.

## Article None

### 

    A N N E X E I

    DISPOSITIONS RELATIVES AUX INSTALLATIONS

    DE STOCKAGE DES TERMINAUX

#### 1. Les parois et le toit externes des réservoirs en surface sont recouverts     d'une peinture d'un coefficient de chaleur rayonnée totale de 70 p. 100 ou     plus. Les opérations peuvent être programmées de manière qu'elles soient     incluses dans les cycles d'entretien usuels des réservoirs, durant une     période de trois ans.

La présente disposition n'est pas applicable aux réservoirs reliés à une     unité de récupération des vapeurs conforme au point 2 de [l'annexe II](#annexe-ii-:-installations-de-chargement-et-de-déchargement-des-terminaux).

#### 2. Les réservoirs munis de toits flottants externes sont équipés d'un joint     primaire pour combler l'espace annulaire situé entre la paroi du réservoir et     la périphérie extérieure du toit flottant, et d'un joint secondaire fixé sur     le joint primaire. Les joints doivent être conçus de manière à permettre une     retenue globale des vapeurs de 95 p. 100 ou plus, par rapport à un réservoir     à toit fixe comparable sans dispositif de retenue des vapeurs (c'est-à-dire     un réservoir à toit fixe muni uniquement d'une soupape de vide et de     pression).

#### 3. Toutes les nouvelles installations de stockage des terminaux où la     récupération des vapeurs est requise en vertu de [l'article 11](#article-11) de l'arrêté     (annexe II) doivent :

##### a) Etre des réservoirs à toit fixe reliés à l'unité de récupération des     vapeurs conformément aux dispositions de [l'annexe II](#annexe-ii-:-installations-de-chargement-et-de-déchargement-des-terminaux),

ou     b) Etre conçues avec un toit flottant, soit externe soit interne, doté de     joints primaires et secondaires afin de répondre aux exigences en matière de     fonctionnement fixées au point 2.

#### 4. Les réservoirs à toit fixe existants doivent :

##### a) Etre reliés à une unité de récupération des vapeurs conformément aux     dispositions de [l'annexe II](#annexe-ii-:-installations-de-chargement-et-de-déchargement-des-terminaux),

ou     b) Etre équipés d'un toit flottant interne doté d'un joint primaire conçu de     manière à permettre une retenue des vapeurs globales de 90 p. 100 ou plus par     rapport à un réservoir comparable à toit fixe sans dispositif de retenue des     vapeurs.

#### 5. Les dispositions en matière de retenue des vapeurs visées aux points 3 et     4 ne s'appliquent pas aux réservoirs à toit fixe des terminaux où le stockage     intermédiaire des vapeurs est autorisé conformément à [l'annexe II](#annexe-ii-:-installations-de-chargement-et-de-déchargement-des-terminaux), point 1.

    A N N E X E I I

    DISPOSITIONS RELATIVES AUX INSTALLATIONS

    DE CHARGEMENT ET DE DECHARGEMENT DES TERMINAUX

#### 1. Les vapeurs générées par déplacement provenant du réservoir de transport     en cours de chargement sont renvoyées par un tuyau de raccordement étanche     aux vapeurs dans une unité de récupération des vapeurs pour une     retransformation dans le terminal.

La présente disposition ne s'applique pas aux véhicules-citernes à chargement     par le haut aussi longtemps que ce mode de chargement est permis.

Dans les terminaux de chargement d'essence dans des bateaux, une unité de     brûlage des vapeurs peut remplacer une unité de récupération des vapeurs si     la récupération des vapeurs est dangeureuse ou techniquement impossible en     raison du volume des reflux de vapeurs. Les dispositions relatives aux     émissions atmosphériques provenant des unités de récupération des vapeurs     s'appliquent également aux unités de brûlage des vapeurs.

Lorsque le terminal a un débit inférieur à 25 000 tonnes par an, le stockage     intermédiaire des vapeurs peut remplacer la récupération immédiate des     vapeurs au terminal.

#### 2. La concentration moyenne de vapeurs dans les échappements des unités de     récupération des vapeurs, corrigée pour dilution lors du traitement, ne doit     pas excéder 35 g/N mètres cubes pour une heure.

L'exploitant doit faire en sorte que les méthodes et la fréquence des mesures     et des analyses soient établies.

Les mesures sont effectuées pendant une journée de travail complète (de sept     heures au minimum) de débit normal.

Les mesures peuvent être continues ou discontinues. Lorsqu'elles sont     discontinues, il est effectué au moins quatre mesures par heure.

L'erreur de mesure totale résultant de l'équipement employé, du gaz     d'étalonnage et du procédé utilisé ne doit pas dépasser 10 p. 100 de la     valeur mesurée.

L'équipement employé doit permettre de mesurer des concentrations au moins     aussi faibles que 3 g/N mètres cubes.

La précision doit être de 95 p. 100 au minimum de la valeur mesurée.

#### 3. L'exploitant doit veiller à ce que les tuyaux de raccordement et les     conduites soient régulièrement vérifiés en vue de détecter des fuites     éventuelles.

#### 4. L'exploitant doit veiller à ce que les opérations de chargement soient     interrompues au niveau du portique en cas de fuite de vapeur. Le dispositif     nécessaire à ces opérations d'interruption est installé sur le portique.

#### 5. Lorsque le chargement par le haut de réservoirs mobiles est autorisé,

l'orifice du bras de chargement est maintenu à proximité du fond du réservoir     mobile afin d'éviter les giclées.

    A N N E X E I I I

SPECIFICATIONS POUR LE CHARGEMENT EN SOURCE, LA COLLECTE DES VAPEURS ET LA     PROTECTION CONTRE LE DEPASSEMENT DE CAPACITE DES VEHICULES-CITERNES EUROPEENS

#### 1. Accouplements.

##### 1.1. Le coupleur pour les liquides sur le bras de chargement sera un coupleur     femelle correspondant à un adaptateur mâle API de 4 pouces (101,6 mm) placé     sur le véhicule et défini par :

API Recommended Practice 1004, Seventh Edition, November 1988 ;

Bottom Loading and Vapour Recovery for MC-306 Tank Motor Vehicles (Section     2.1.1.1, Type of Adapter used for Bottom Loading).

##### 1.2. Le coupleur pour la collecte des vapeurs sur le tuyau de captage des     vapeurs du portique de chargement sera un coupleur femelle à came et gorge     correspondant à un adaptateur mâle à came et gorge API de 4 pouces (101,6 mm)     placé sur le véhicule et défini par :

API Recommended Practice 1004, Seventh Edition, November 1988 ;

Bottom Loading and Vapour Recovery for MC-306 Tank Vehicles (Section     4.1.1.2, Vapour Recovery Adapter).

#### 2. Conditions de chargement.

##### 2.1. Le débit normal de chargement des liquides est de 2 300 litres par minute     (au maximum 2 500 litres par minute) par bras de chargement.

##### 2.2. Lorsque le terminal fonctionne à son débit maximal, le système de     collecte des vapeurs du portique de chargement, y compris, le cas échéant,

l'unité de récupération des vapeurs, pourra générer une contre-pression     maximale de 55 millibars sur le côté << véhicule >> de l'adaptateur pour la     collecte des vapeurs.

##### 2.3. Tous les véhicules homologués à chargement en source seront munis d'une     plaque d'identification spécifiant le nombre maximal autorisé de bras de     chargement qui peuvent être actionnés simultanément tout en évitant la fuite     de vapeurs via les soupapes P et V des compartiments lorsque la     contre-pression maximale du système est de 55 millibars comme spécifié au     point 2.2.

#### 3. Connexion de la mise à la terre du véhicule et du système     antidébordement-dépassement de capacité.

Le portique de chargement sera équipé d'une unité de contrôle     antidébordement qui, lorsqu'elle est raccordée au véhicule, fournira un     signal de sécurité intégrée autorisant le chargement, à condition qu'aucun     capteur antidébordement des compartiments ne détecte un haut niveau.

##### 3.1. Le véhicule sera relié à l'unité de contrôle du portique de chargement     via un connecteur électrique standard à 10 broches. Le connecteur mâle sera     placé sur le véhicule et le connecteur femelle sera fixé à un câble volant     relié à l'unité de contrôle du portique de chargement.

##### 3.2. Les détecteurs de haut niveau du véhicule seront des capteurs thermistors     à deux fils, des capteurs optiques à deux fils, des capteurs optiques à cinq     fils ou un dispositif équivalent compatible, à condition que le système soit     à sécurité intégrée (les thermistors doivent avoir un coefficient de     température négatif).

##### 3.3. L'unité de contrôle du portique de chargement doit convenir à la fois     pour les systèmes à deux fils et pour les systèmes à cinq fils.

##### 3.4. Le véhicule sera relié au portique de chargement via le fil de retour     commun des capteurs antidébordement que l'on reliera à la broche no 10 du     connecteur mâle via le châssis du véhicule. La broche no 10 du connecteur     femelle sera reliée au boîtier de l'unité de contrôle qui sera reliée au     réseau de terre du portique de chargement.

##### 3.5. Tous les véhicules homologués à chargement en source seront équipés d'une     plaque d'identification (point 2.3) spécifiant le type de capteurs     antidébordement qui ont été installés (c'est-à-dire capteurs à deux fils ou à     cinq fils).

#### 4. Positionnement des connexions.

##### 4.1. La conception des équipements de chargement des liquides et de captage     des vapeurs du portique de chargement sera fondée sur l'enveloppe de     connexion du véhicule.

###### 4.1.1. Les centres des adaptateurs pour les liquides seront alignés à une     hauteur qui sera de 1,4 mètre au maximum (non chargé) et de 0,5 mètre au     minimum (chargé) ; la hauteur souhaitable est située entre 0,7 et 1 mètre.

###### 4.1.2. L'espacement horizontal des adaptateurs ne sera pas inférieur à 0,25     mètre (l'espacement minimal souhaitable est de 0,3 mètre).

###### 4.1.3. Tous les adaptateurs pour les liquides seront placés à l'intérieur     d'une enveloppe ne dépassant pas 2,5 mètres de longueur.

###### 4.1.4. L'adaptateur pour la collecte des vapeurs devrait être placé de     préférence à droite des adaptateurs pour les liquides et à une hauteur     maximale de 1,5 mètre (non chargé) et minimale de 0,5 mètre (chargé).

##### 4.2. Le connecteur de la mise à la terre et du système antidébordement sera     placé à droite des adaptateurs pour les liquides et pour la collecte des     vapeurs et à une hauteur maximale de 1,5 mètre (non chargé) et minimale de     0,5 mètre (chargé).

##### 4.3. Le système de connexion ci-dessus sera placé sur un seul côté du     véhicule.

#### 5. Sécurités.

##### 5.1. Mise à la terre et système antidébordement.

Le chargement ne sera autorisé que si un signal est donné à cet effet par     l'unité de contrôle combinée de la mise à la terre et du système     antidébordement.

En cas de dépassement de capacité ou d'interruption de la mise à la terre     du véhicule, l'unité de contrôle du portique de chargement fermera la vanne     de contrôle du chargement sur le portique.

##### 5.2. Détection de la collecte des vapeurs.

Le chargement ne sera autorisé que si le tuyau de collecte des vapeurs a     été relié au véhicule et si les vapeurs déplacées peuvent passer librement du     véhicule dans le système de collecte des vapeurs de l'installation.