# Arrêté du 22 septembre 1994 relatif aux exploitations de carrières et aux    installations de premier traitement des matériaux de carrières

## Visa

## Article None

### 

Art. 1er. -  Le présent arrêté fixe les prescriptions applicables aux     exploitations de carrières ([rubrique 2510](https://aida.ineris.fr/consultation_document/10627) de la Nomenclature des     installations classées) - à l'exception des opérations de dragage des cours     d'eau et des plans d'eau et des affouillements du sol - et aux installations     de premier traitement des matériaux de carrières (broyage, concassage,

criblage, nettoyage, etc., opérations correspondant à la rubrique 2515 de la     Nomenclature des installations classées) qui sont implantées dans une     carrière ou en dehors et qui relèvent du régime de l'autorisation.

L'arrêté d'autorisation peut fixer, en tant que de besoin, des dispositions     plus contraignantes que celles prescrites ci-après.

Sauf mention expresse, sont soumises aux dispositions qui suivent, en ce qui     concerne les carrières, les exploitations à ciel ouvert et les exploitations     souterraines.

    CHAPITRE Ier

    Dispositions générales

## Article None

### 

Art. 2. -  Les carrières et les installations de premier traitement des     matériaux sont exploitées et remises en état de manière à limiter leur impact     sur l'environnement, notamment par la mise en oeuvre de techniques propres.

## Article None

### 

Art. 3. -  L'arrêté d'autorisation mentionne:

- les nom, prénoms, nationalité et adresse du bénéficiaire et, s'il s'agit     d'une société, les renseignements en tenant lieu;

- la ou les rubriques des nomenclatures (installations classées et eau) pour     lesquelles l'autorisation est accordée;

- les tonnages maximaux annuels à extraire et/ou à traiter;

- les mesures pour prévenir les pollutions et nuisances inhérentes à     l'exploitation des installations;

- dans le cas des carrières:

- la superficie, les limites territoriales, la référence cadastrale des     terrains et la durée de l'autorisation d'exploiter;

- la ou les substances pour lesquelles l'autorisation est accordée;

- les modalités d'extraction et de remise en état du site (les plans de     phasage des travaux et de remise en état du site sont annexés à l'arrêté     d'autorisation).

    CHAPITRE II

    Dispositions particulières aux carrières

    Section 1

    Aménagements préliminaires

## Article None

### 

Art. 4. -  L'exploitant est tenu, avant le début de l'exploitation, de     mettre en place sur chacune des voies d'accès au chantier des panneaux     indiquant en caractères apparents son identité, la référence de     l'autorisation, l'objet des travaux et l'adresse de la mairie où le plan de     remise en état du site peut être consulté.

## Article None

### 

Art. 5. -  Préalablement à la mise en exploitation des carrières à ciel     ouvert, l'exploitant est tenu de placer:

1o Des bornes en tous les points nécessaires pour déterminer le périmètre de     l'autorisation;

2o Le cas échéant, des bornes de nivellement.

Ces bornes doivent demeurer en place jusqu'à l'achèvement des travaux     d'exploitation et de remise en état du site.

## Article None

### 

Art. 6. -  Lorsqu'il existe un risque pour les intérêts visés à l'article 2     de la loi no 92-3 du 3 janvier 1992 sur l'eau, un réseau de dérivation     empêchant les eaux de ruissellement d'atteindre la zone en exploitation est     mis en place à la périphérie de cette zone.

## Article None

### 

Art. 7. -  L'accès à la voirie publique est aménagé de telle sorte qu'il ne     crée pas de risque pour la sécurité publique.

## Article None

### 

Art. 8. -  La déclaration de début d'exploitation telle qu'elle est prévue à     l'article 23-1 du décret no 77-1133 du 21 septembre 1977 susvisé est     subordonnée à la réalisation des prescriptions mentionnées [aux articles 4](#article-4) à     7.

    Section 2

    Conduite des exploitations à ciel ouvert

## Article None

### 

Art. 9. -  Sans préjudice de la législation en vigueur, le déboisement et le     défrichage éventuels des terrains sont réalisés progressivement, par phases     correspondant aux besoins de l'exploitation.

## Article None

### 

Art. 10. -  10.1. Technique de décapage:

Le décapage des terrains est limité au besoin des travaux d'exploitation.

Le décapage est réalisé de manière sélective, de façon à ne pas mêler les     terres végétales constituant l'horizon humifère aux stériles. L'horizon     humifère et les stériles sont stockés séparément et réutilisés pour la remise     en état des lieux.

#### 10.2. Patrimoine archéologique:

L'arrêté d'autorisation fixe, le cas échéant, la nature et la forme des     informations à fournir au service chargé du patrimoine archéologique     préalablement aux opérations de décapage ainsi que les délais d'information.

## Article None

### 

Art. 11. -  [11.1](#article-11). Epaisseur d'extraction:

L'arrêté d'autorisation fixe l'épaisseur d'extraction maximal et les cotes     minimales NGF d'extraction.

#### 11.2. Extraction en nappe alluviale:

##### I. - Les extractions de matériaux dans le lit mineur des cours d'eau et dans     les plans d'eau traversés par des cours d'eau sont interdites.

Le lit mineur est le terrain recouvert par les eaux coulant à pleins bords     avant tout débordement.

Si des extractions sont nécessaires à l'entretien dûment justifié ou à     l'aménagement d'un cours d'eau ou d'un plan d'eau, elles sont alors     considérées comme un dragage.

##### II. - Les extractions en nappe alluviale dans le lit majeur ne doivent pas     faire obstable à l'écoulement des eaux superficielles.

L'arrêté d'autorisation fixe la distance minimale séparant les limites de     l'extraction des limites du lit mineur des cours d'eau ou des plans d'eau     traversés par un cours d'eau. Cette distance ne peut être inférieure à 35     mètres vis-à-vis des cours d'eau ayant un lit mineur d'au moins 7,50 mètres     de largeur.

#### 11.3. Exploitation dans la nappe phréatique:

Dans le cas où l'exploitation de la carrière est conduite dans la nappe     phréatique, des mesures tendant au maintien de l'hydraulique et des     caractéristiques écologiques du milieu sont prescrites. Le pompage de la     nappe phréatique pour le décapage, l'exploitation et la remise en état des     gisements de matériaux alluvionnaires est interdit, sauf autorisation     expresse accordée par l'arrêté d'autorisation après que l'étude d'impact en a     montré la nécessité.

#### [11.4](#article-11). Abattage à l'explosif:

Dans le cas où l'abattage du gisement est réalisé avec des substances     explosives, l'exploitant définit un plan de tir.

L'exploitant prend en compte les effets des vibrations émises dans     l'environnement et assure la sécurité du public lors des tirs.

Les tirs de mines ont lieu les jours ouvrables.

## Article None

### 

Art. 12. -  12.1. Elimination des produits polluants en fin d'exploitation:      En fin d'exploitation, tous les produits polluants ainsi que tous les     déchets sont valorisés ou éliminés vers des installations dûment autorisées.      12.2. Remise en état:

L'exploitant est tenu de remettre en état le site affecté par son activité,     compte tenu des caractéristiques essentielles du milieu environnant. La     remise en état du site doit être achevée au plus tard à l'échéance de     l'autorisation, sauf dans le cas de renouvellement de l'autorisation     d'exploiter.

Elle comporte au minimum les dispositions suivantes:

- la mise en sécurité des fronts de taille;

- le nettoyage de l'ensemble des terrains et, d'une manière générale, la     suppression de toutes les structures n'ayant pas d'utilité après la remise en     état du site;

- l'insertion satisfaisante de l'espace affecté par l'exploitation dans le     paysage, compte tenu de la vocation ultérieure du site.

#### 12.3. Remblayage de carrière:

Le remblayage des carrières ne doit pas nuire à la qualité et au bon     écoulement des eaux. Lorsqu'il est réalisé avec apport de matériaux     extérieurs (déblais de terrassements, matériaux de démolition, ...), ceux-ci     doivent être préalablement triés de manière à garantir l'utilisation des     seuls matériaux inertes.

Les apports extérieurs sont accompagnés d'un bordereau de suivi qui indique     leur provenance, leur destination, leurs quantités, leurs caractéristiques et     les moyens de transport utilisés et qui atteste la conformité des matériaux à     leur destination.

L'exploitant tient à jour un registre sur lequel sont répertoriés la     provenance, les quantités, les caractéristiques des matériaux et les moyens     de transport utilisés ainsi qu'un plan topographique permettant de localiser     les zones de remblais correspondant aux données figurant sur le registre.

L'arrêté d'autorisation fixe la nature, les modalités de tri et les     conditions d'utilisation des matériaux extérieurs admis sur le site. Il     prévoit, le cas échéant, la mise en place d'un réseau de surveillance de la     qualité des eaux souterraines et la fréquence des mesures à réaliser.

    Section 3

    Sécurité du public

## Article None

### 

Art. 13. -  Durant les heures d'activité, l'accès à la carrière est     contrôlé. En dehors des heures ouvrées, cet accès est interdit.

L'accès de toute zone dangereuse des travaux d'exploitation à ciel ouvert     est interdit par une clôture efficace ou tout autre dispositif équivalent. Le     danger est signalé par des pancartes placées, d'une part, sur le ou les     chemins d'accès aux abords des travaux, d'autre part, à proximité des zones     clôturées.

Les dispositions ci-dessus sont applicables aux orifices des puits et aux     ouvertures de galeries qui donnent accès aux travaux souterrains.

## Article None

### 

Art. 14. -  14.1. Exploitations à ciel ouvert:

Les bords des excavations des carrières à ciel ouvert sont tenus à distance     horizontale d'au moins 10 mètres des limites du périmètre sur lequel porte     l'autorisation ainsi que de l'emprise des éléments de la surface dont     l'intégrité conditionne le respect de la sécurité et de la salubrité     publiques.

De plus, l'exploitation du gisement à son niveau le plus bas est arrêtée à     compter du bord supérieur de la fouille à une distance horizontale telle que     la stabilité des terrains voisins ne soit pas compromise. Cette distance     prend en compte la hauteur totale des excavations, la nature et l'épaisseur     des différentes couches présentes sur toute cette hauteur.

#### 14.2. Exploitations souterraines:

L'exploitant d'une carrière souterraine, lorsque la profondeur de     l'exploitation comptée à partir de la surface est inférieure à 100 mètres,

informe le préfet un mois avant que les travaux n'arrivent à une distance     horizontale de 50 mètres des éléments de la surface à protéger mentionnés à     [l'article 14-1](#article-14) ci-dessus.

Le préfet fixe, s'il y a lieu, les massifs de protection à laisser en place     ainsi que les conditions dans lesquelles ceux-ci peuvent, le cas échéant,

être traversés ou enlevés; il notifie sa décision à l'exploitant dans le     délai d'un mois à compter de la date de la réception de l'information.

#### 14.3. Modification des distances limites et des zones de protection:

Le préfet peut, sur proposition de l'inspection des installations classées     et après avoir éventuellement consulté les autres administrations     intéressées, atténuer ou renforcer les obligations résultant des articles     14-1 et 14-2 ci-dessus.

    Section 4

    Registres et plans

## Article None

### 

Art. 15. -  Pour chaque carrière à ciel ouvert est établi un plan d'échelle     adapté à sa superficie.

Sur ce plan sont reportés:

- les limites du périmètre sur lequel porte le droit d'exploiter ainsi que     de ses abords, dans un rayon de 50 mètres;

- les bords de la fouille;

- les courbes de niveau ou cotes d'altitude des points significatifs;

- les zones remises en état;

- la position des ouvrages visés à [l'article 14-1](#article-14) ci-dessus et, s'il y a     lieu, leur périmètre de protection institué en vertu de réglementations     spéciales.

Ce plan est mis à jour au moins une fois par an.

## Article None

### 

Art. 16. -  16.1. Plans et registres:

Un plan de l'ensemble des travaux, à l'échelle du 1/2 000, du 1/2 500 ou du     1/5 000, est établi pour chaque carrière souterraine. Ce plan indique les     cotes des points principaux ainsi que les parties abandonnées des travaux.

Ce plan d'ensemble est mis à jour au moins une fois tous les six mois.

Un plan de surface et un registre d'avancement des travaux sont également     établis et tenus à jour par l'exploitant.

#### 16.2. Communication des plans:

Les exploitants tiennent à la disposition des propriétaires les plans des     travaux souterrains effectués sous leur propriété ou sous les abords de     celle-ci, ainsi que le plan de la surface permettant de connaître la     situation desdits travaux.

    CHAPITRE III

    Prévention des pollutions

## Article None

### 

Art. 17. -  L'exploitant prend toutes les dispositions nécessaires dans la     conduite de l'exploitation pour limiter les risques de pollution des eaux, de     l'air ou des sols et de nuisance par le bruit et les vibrations et l'impact     visuel.

L'ensemble du site et ses abords placés sous le contrôle de l'exploitant     sont maintenus en bon état de propreté. Les bâtiments et installations sont     entretenus en permanence.

Les voies de circulation internes et aires de stationnement des véhicules     sont aménagées et entretenues.

Les véhicules sortant de l'installation ne doivent pas être à l'origine     d'envols de poussières ni entraîner de dépôt de poussière ou de boue sur les     voies de circulation publiques.

## Article None

### 

Art. 18. -  18.1. Prévention des pollutions accidentelles:

#### I. - Le ravitaillement et l'entretien des engins de chantier sont réalisés     sur une aire étanche entourée par un caniveau et reliée à un point bas     étanche permettant la récupération totale des eaux ou des liquides résiduels.      II. - Tout stockage d'un liquide susceptible de créer une pollution des eaux     ou des sols est associé à une capacité de rétention dont le volume est au     moins égal à la plus grande des deux valeurs suivantes:

100 p. 100 de la capacité du plus grand réservoir;

50 p. 100 de la capacité des réservoirs associés.

Cette disposition ne s'applique pas aux bassins de traitement des eaux     résiduaires.

Lorsque le stockage est constitué exclusivement en récipients de capacité     inférieure ou égale à 250 litres, la capacité de rétention peut être réduite     à 20 p. 100 de la capacité totale des fûts associés sans être inférieure à 1     000 litres ou à la capacité totale lorsqu'elle est inférieure à 1 000 litres.      III. - Les produits récupérés en cas d'accident ne peuvent être rejetés et     doivent être soit réutilisés, soit éliminés comme les déchets.

##### 18.2. Rejets d'eau dans le milieu naturel:

###### 18.2.1. Eaux de procédés des installations:

Les rejets d'eau de procédé des installations de traitement des matériaux à     l'extérieur du site autorisé sont interdits. Ces eaux sont intégralement     recyclées. Le circuit de recyclage est conçu de telle manière qu'il ne puisse     donner lieu à des pollutions accidentelles. Un dispositif d'arrêt     d'alimentation en eau de procédé de l'installation, en cas de rejet     accidentel de ces eaux, est prévu.

###### 18.2.2. Eaux rejetées (eaux d'exhaure, eaux pluviales et eaux de nettoyage):      I. - Les eaux canalisées rejetées dans le milieu naturel respectent les     prescriptions suivantes:

- le pH est compris entre 5,5 et 8,5;

- la température est inférieure à 30 oC;

- les matières en suspension totales (MEST) ont une concentration inférieure     à 35 mg/l (norme NF T 90 105);

- la demande chimique en oxygène sur effluent non décanté (D.C.O.) a une     concentration inférieure à 125 mg/l (norme NF T 90 101);

- les hydrocarbures ont une concentration inférieure à 10 mg/l (norme NF T     90 114).

Ces valeurs limites sont respectées pour tout échantillon prélevé     proportionnellement au débit sur vingt-quatre heures; en ce qui concerne les     matières en suspension, la demande chimique en oxygène et les hydrocarbures,     aucun prélèvement instantané ne doit dépasser le double de ces valeurs     limites.

Ces valeurs doivent être compatibles avec les objectifs de qualité du milieu     récepteur, les orientations du schéma d'aménagement et de gestion des eaux et     la vocation piscicole du milieu. Elles sont, le cas échéant, rendues plus     contraignantes.

L'arrêté d'autorisation peut, selon la nature des terrains exploités,

imposer des valeurs limites sur d'autres paramètres.

La modification de couleur du milieu récepteur, mesurée en un point     représentatif de la zone de mélange, ne doit pas dépasser 100 mg Pt/l.

#### II. - Le ou les émissaires sont équipés d'un canal de mesure du débit et     d'un dispositif de prélèvement.

#### III. - L'arrêté d'autorisation précise le milieu dans lequel le rejet est     autorisé ainsi que les conditions de rejet. Lorsque le rejet s'effectue dans     un cours d'eau, il précise le nom du cours d'eau, ainsi que le point     kilométrique du rejet.

Il fixe la fréquence des mesures du débit et des paramètres à analyser.

## Article None

### 

Art. 19. -  I. - L'exploitant prend toutes dispositions utiles pour éviter     l'émission et la propagation des poussières.

#### II. - Les dispositifs de limitation d'émission des poussières résultant du     fonctionnement des installations de traitement des matériaux sont aussi     complets et efficaces que possible.

Les émissions captées sont canalisées et dépoussiérées. La concentration du     rejet pour les poussières doit être inférieure à 30 mg/Nm3 (les mètres cubes     sont rapportés à des conditions normalisées de température, 273 Kelvin, et de     pression, 101,3 kilopascals, après déduction de la vapeur d'eau, gaz sec).

Les périodes de pannes ou d'arrêts des dispositifs d'épuration pendant     lesquelles les teneurs en poussières des gaz rejetés dépassent le double des     valeurs fixées ci-dessus doivent être d'une durée continue inférieure à     quarante-huit heures et leur durée cumulée sur une année est inférieure à     deux cents heures.

En aucun cas, la teneur en poussières des gaz émis ne peut dépasser la     valeur de 500 mg/Nm3. En cas de dépassement de cette valeur, l'exploitant est     tenu de procéder sans délai à l'arrêt de l'installation en cause.

Les valeurs limites s'imposent à des prélèvements d'une durée voisine d'une     demi-heure.

L'arrêté d'autorisation fixe une valeur limite pour le débit gazeux et le     flux des poussières.

Il fixe la périodicité des contrôles qui est au moins annuelle pour     déterminer les concentrations, les débits et les flux de poussières des     émissions gazeuses. Ces contrôles sont effectués selon des méthodes     normalisées et par un organisme agréé.

#### III. - Pour les carrières de roches massives dont la production annuelle est     supérieure à 150 000 tonnes, un réseau approprié de mesure des retombées de     poussières dans l'environnement est mis en place.

Le nombre et les conditions d'installation et d'exploitation des appareils     de mesure sont fixés par l'arrêté d'autorisation.

## Article None

### 

Art. 20. -  L'installation est pourvue d'équipements de lutte contre     l'incendie adaptés et conformes aux normes en vigueur. Ces matériels sont     maintenus en bon état et vérifiés au moins une fois par an.

## Article None

### 

Art. 21. -  Toutes dispositions sont prises pour limiter les quantités de     déchets produits, notamment en effectuant toutes les opérations de     valorisation possibles. Les diverses catégories de déchets sont collectées     séparément puis valorisées ou éliminées vers des installations dûment     autorisées.

## Article None

### 

Art. 22. -  L'exploitation est menée de manière à ne pas être à l'origine de     bruits aériens ou de vibrations mécaniques susceptibles de compromettre la     santé ou la sécurité du voisinage ou de constituer une gêne pour sa     tranquillité.

#### 22.1. Bruits:

En dehors des tirs de mines, les bruits émis par les carrières et les     installations de premier traitement des matériaux ne doivent pas être à     l'origine, à l'intérieur des locaux riverains habités ou occupés par des     tiers, que les fenêtres soient ouvertes ou fermées et, le cas échéant, en     tous points des parties extérieures (cour, jardin, terrasse...) de ces mêmes     locaux, pour les niveaux supérieurs à 35 dB (A), d'une émergence supérieure     à:

- 5 dB (A) pour la période allant de 6 h 30 à 21 h 30, sauf dimanches et     jours fériés;

- 3 dB (A) pour la période allant de 21 h 30 à 6 h 30, ainsi que les     dimanches et jours fériés.

L'émergence est définie comme étant la différence entre les niveaux de bruit     mesurés lorsque l'ensemble de l'installation est en fonctionnement et     lorsqu'il est à l'arrêt. Elle est mesurée conformément à la méthodologie     définie dans la deuxième partie de l'instruction technique annexée à l'arrêté     du 20 août 1985 (J.O. du 10 novembre 1985) relatif aux bruits aériens émis     dans l'environnement par les installations classées pour la protection de     l'environnement.

L'arrêté d'autorisation fixe des niveaux limites de bruit à ne pas dépasser     en limite de la zone d'exploitation autorisée pour les différentes périodes     de la journée (diurne et nocturne). Ces niveaux limites, qui ne peuvent     excéder 70 dB (A), sont déterminés de manière à assurer les valeurs maximales     d'émergence à une distance de 200 mètres du périmètre de l'exploitation.

En outre, le respect des valeurs maximales d'émergence est assuré dans les     immeubles les plus proches occupés ou habités par des tiers et existant à la     date de l'arrêté d'autorisation et dans les immeubles construits après cette     date et implantés dans les zones destinées à l'habitation par des documents     d'urbanisme opposables aux tiers publiés à la date de l'arrêté     d'autorisation.

Les différents niveaux de bruit sont appréciés par le niveau de pression     continu équivalent pondéré LAcq.

L'évaluation du niveau de pression continu équivalent incluant le bruit     particulier de l'ensemble de l'installation est effectuée sur une durée     représentative du fonctionnement le plus bruyant de celle-ci.

Les véhicules de transport, les matériels de manutention et les engins de     chantier utilisés à l'intérieur des carrières, et susceptibles de constituer     une gêne pour le voisinage, doivent être conformes à la réglementation en     vigueur. En particulier, les engins utilisés dans la carrière et mis pour la     première fois en circulation moins de cinq ans avant la date de publication     du présent arrêté doivent, dans un délai de trois ans après cette date,

répondre aux règles d'insonorisation fixées par le décret no 69-380 du 18     avril 1969.

L'usage de tous appareils de communication par voie acoustique (sirènes,

avertisseurs, haut-parleurs, etc.) gênants pour le voisinage est interdit,

sauf si leur emploi est réservé à la prévention ou au signalement d'incidents     graves ou d'accidents ou à la sécurité des personnes.

Un contrôle des niveaux sonores est effectué dès l'ouverture de la carrière     pour toutes les nouvelles exploitations et ensuite périodiquement, notamment     lorsque les fronts de taille se rapprochent des zones habitées.

#### 22.2. Vibrations:

##### I. - Les tirs de mines ne doivent pas être à l'origine de vibrations     susceptibles d'engendrer dans les constructions avoisinantes des vitesses     particulaires pondérées supérieures à 10 mm/s mesurées suivant les trois axes     de la construction.

La fonction de pondération du signal mesuré est une courbe continue définie     par les points caractéristiques suivants:

......................................................

Vous pouvez consulter le tableau                        dans le JO no 0246 du 22/10/94                        Page 15041  a 15045

......................................................

On entend par constructions avoisinantes les immeubles occupés ou habités     par des tiers ou affectés à toute autre activité humaine et les monuments.

Pour les autres constructions, des valeurs limites plus élevées peuvent être     fixées par l'arrêté d'autorisation, après étude des effets des vibrations     mécaniques sur ces constructions.

Le respect de la valeur ci-dessus est vérifié dès les premiers tirs réalisés     sur la carrière, puis par campagnes périodiques dont la fréquence est fixée     par l'arrêté d'autorisation.

En outre, le respect de la valeur limite est assuré dans les constructions     existantes à la date de l'arrêté d'autorisation et dans les immeubles     construits après cette date et implantés dans les zones autorisées à la     construction par des documents d'urbanisme opposables aux tiers publiés à la     date de l'arrêté d'autorisation.

##### II. - En dehors des tirs de mines, les prescriptions de la circulaire du 23     juillet 1986 relative aux vibrations mécaniques émises dans l'environnement     par les installations classées pour la protection de l'environnement sont     applicables.

## Article None

### 

Art. 23. -  L'arrêté d'autorisation peut fixer les modes de transport des     matériaux (voie routière, voie ferrée, voie fluviale) au départ de     l'exploitation, pour totalité ou pour partie de la production.

    CHAPITRE IV

    Modalités d'application

## Article None

### 

Art. 24. -  24.1. Date d'application:

Les dispositions du présent arrêté s'appliquent aux carrières et aux     installations de premier traitement des matériaux dont l'autorisation     (initiale ou d'extension) interviendra à partir du 1er janvier 1995 ainsi     qu'aux renouvellement d'autorisations de carrières qui interviendront à     partir du 1er janvier 1996.

Les dispositions de [l'article 11.2.I](#article-11) sont d'effet immédiat pour toute     autorisation ou renouvellement d'autorisation.

#### 24.2. Carrières autorisées:

##### I. - Les dispositions [des articles 4](#article-4) à 7, 9, 10, [11.1](#article-11), [11.4](#article-11) et 12 à 22 du     présent arrêté sont applicables à compter du 1er janvier 1997 aux carrières     et aux installations de premier traitement des matériaux dont l'arrêté     d'autorisation aura été publié entre le 1er janvier 1993 et le 1er janvier     1995 (et le 1er janvier 1996 pour les renouvellements).

##### II. - Les dispositions [des articles 4](#article-4) à 7, 9, 10, [11.1](#article-11), [11.4](#article-11) et 12 à 22 du     présent arrêté sont applicables à compter du 1er janvier 1999 aux carrières     et aux installations de premier traitement des matériaux dont l'arrêté     d'autorisation a été publié avant le 1er janvier 1993.

## Article None

### 

Art. 25. -  Des dérogations aux dispositions du présent arrêté peuvent être     accordées après avis du Conseil supérieur des installations classées.

## Article None

### 

Art. 26. -  A l'article 1er de l'arrté ministériel du 1er mars 1993 relatif     aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux rejets de toute     nature des installations classées pour la protection de l'environnement     soumises à autorisation, les mots: << des carrières >> sont remplacés par les     mots: << des carrières et des installations de premier traitement des     matériaux de carrières >>.

## Article None

### 

Art. 27. -  Le directeur de la prévention des pollutions et des risques est     chargé de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel     de la République française.