# Arrêté du 2 avril 1997 relatif aux prescriptions générales applicables aux    installations classées pour la protection de l'environnement soumises à    déclaration sous la rubrique no 2710

## Visa

## Article None

### 

Art. 1er. -  Les installations classées pour la protection de     l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique no 2710 (2o) :

Déchetteries aménagées pour la collecte des encombrants, matériaux ou     produits triés et apportés par le public :

<< Monstres >> (gros électroménager, mobilier, éléments de véhicules),

déchets de jardin, déchets de démolition, déblais, gravats, terre ;

Bois, métaux, papiers-cartons, plastiques, textiles, verres ;

Déchets ménagers spéciaux (huiles usagées, piles et batteries, médicaments,     solvants, peintures, acides et bases, produits phytosanitaires, etc.) usés ou     non ;

2o La superficie de l'installation étant supérieure à 100 mètres carrés mais     inférieure ou égale à 2 500 mètres carrés,

sont soumises aux dispositions de [l'annexe I](#annexe-i) (1). Les présentes dispositions     s'appliquent sans préjudice des autres législations.

## Article None

### 

Art. 2. -  Les dispositions de [l'annexe I](#annexe-i) sont applicables :

- aux installations nouvelles (déclarées à partir du 1er juillet 1997) à     partir du 1er juillet 1997 ;

- aux installations existantes (déclarées avant le 1er juillet 1997) selon     les délais mentionnés à [l'annexe II](#annexe-ii) (1).

## Article None

### 

Art. 3. -  Le préfet peut, pour une installation donnée, modifier par arrêté     les dispositions [des annexes I](#annexe-i) et II dans les conditions prévues aux articles     11 de la loi du 19 juillet 1976 et 30 du décret du 21 septembre 1977.

## Article None

### 

Art. 4. -  Le directeur de la prévention des pollutions et des risques est     chargé de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel     de la République française.

## Article None

### 

(1) L'arrêté et les annexes seront publiés au Bulletin officiel du ministère     de l'équipement, du logement, des transports et du tourisme.